---
title: 'Next.jsにおけるESLint v9アップグレード備忘録'
createdAt: '2024/10/31'
updatedAt: ''
tags:
  - '調査'
---

# 概要

[Next.jsがESLint v9に対応した](https://nextjs.org/blog/next-15#eslint-9-support)ので、アップグレード対応を行った。
基本的には、依存関係のアップグレードとFlat Configの対応がメインになる。

# 依存関係のアップグレード

`next`と`eslint`関連の依存のバージョンを最新にアップグレードする。

```sh
npm i next@latest eslint@latest eslint-config-next@latest
```

# Flat Configの対応

## .eslintignoreの削除

`.eslintignore`がサポートしなくなったので設定を移動

> (node:8408) ESLintIgnoreWarning: The ".eslintignore" file is no longer supported. Switch to using the "ignores" property in "eslint.config.js": https://eslint.org/docs/latest/use/configure/migration-guide#ignoring-files

`.eslintignore.json`が下記のように記述になっていれば、

```json
// .eslintignore.json
node_modules
out
.next
```

`eslint.config.js`は下記の様になる。

```js
// eslint.config.js
module.exports = [
  {
    ignores: ["node_modules", ".next", "out"],
  }
]
```

## Flat Configのフォーマット対応

使用しているPluginがFlat Configのフォーマットに対応していない場合は`@eslint/eslintrc`の`FlatCompat`が使用できる。
https://eslint.org/docs/latest/use/configure/migration-guide#using-eslintrc-configs-in-flat-config

Flat Config対応前が下記だとすれば、

```json
// .eslintrc.json
{
  "extends": "package/plugin"
}
```

Flat Configのフォーマットに対応した`eslint.config.js`は下記の様になる。

```js
// eslint.config.js
const { FlatCompat } = require('@eslint/eslintrc');

const flatCompat = new FlatCompat();

module.exports = [
  ...flatCompat.extends('package/plugin'),
]
```

### 補足

下記のようなエラーが発生して`FlatCompat`で対応しきれない場合は、`@eslint/compat`を使用する。
https://eslint.org/blog/2024/05/eslint-compatibility-utilities/
> TypeError: context.getScope is not a function

その場合は、下記のように`@eslint/compat`を使用する。

```js
// eslint.config.js
const { fixupConfigRules } = require('@eslint/compat');
const { FlatCompat } = require('@eslint/eslintrc');

const flatCompat = new FlatCompat();

module.exports = [
  ...fixupConfigRules(flatCompat.extends('package/plugin')),
]
```

### ルールの適用確認

最後に`eslint`の`--print-config`オプションを使用して、`rules`に適用されているルールを確認する。

出力されたjsonを比較して`rules`に適用されているルールに差分がなければOK（なはず）。
```sh
npx eslint --print-config <filename> > output.json
```